# 5 RedPen

[redpen-cc/redpen](https://github.com/redpen-cc/redpen) について学ぶ。

## 5.1 RedPen とは

RedPen は事前に定義された規約に従って文章が書かれているかを検査する。

e.g.

- 読点が多すぎる
- ですます調とである調が混在している
- 漢字が連続している

プレーンテキスト、Markdown、Re:VIEWにもデフォルトで対応している。

## RedPen の Dockerfile

```
FROM adoptopenjdk/openjdk8:alpine-slim

ARG VERSION="1.10.1"
ARG REDPEN_URL="https://github.com/redpen-cc/redpen/releases/download"
ARG DOWNLOAD_URL="${REDPEN_URL}/redpen-${VERSION}/redpen-${VERSION}.tar.gz"

RUN set -x && \
    wget -q ${DOWNLOAD_URL} -O /tmp/redpen.tar.gz && \
    tar -xzvf /tmp/redpen.tar.gz && \
    cp -av redpen-distribution-${VERSION}/* /usr/local && \
    rm -rf redpen-distribution-${VERSION} /tmp/redpen.tar.gz

COPY logback.xml /usr/local/conf/logback.xml

WORKDIR /work
ENTRYPOINT ["/usr/local/bin/redpen"]
CMD ["--help"]
```

設定ファイル

```
echo '
<configuration>
  <appender name="STDERR" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
    <Target>System.err</Target>
    <encoder>
      <Pattern>[%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss}][%-5level] %class - %msg%n</Pattern>
    </encoder>
  </appender>
  <root>
    <level value="error" />
    <appender-ref ref="STDERR"/>
  </root>
</configuration>' > logback.xml
```

ビルド

```
docker build -t redpen .
docker run --rm redpen --version
```

## 5.3 RedPen の使い方

```
echo "私は、読みやすい文章が、どうしても、書きたい、です。" > invalid.re

docker run --rm -v $PWD:/work redpen --lang ja invalid.re
invalid.re:1: ValidationError[CommaNumber], カンマの数 (4) が最大の "3" を超えています。 at line: 私は、読みやすい文章が、どうしても、書きたい、です。
```

以下のように言語やファイル形式を明示すると制度が向上する。

```
docker run --rm -v $PWD:/work redpen --lang ja --format review invalid.re
```

`--limit` オプションを指定すると、エラーになった際の終了ステータスが `1` になります。

```
docker run --rm -v $PWD:/work redpen --lang ja --format review --limit 0 invalid.re
invalid.re:1: ValidationError[CommaNumber], カンマの数 (4) が最大の "3" を超えています。 at line: 私は、読みやすい文章が、どうしても、書きたい、です。

[2019-11-16 15:05:42][ERROR] cc.redpen.Main - The number of errors "1" is larger than specified (limit is "0").

echo ?$
1
```

## 5.4 RedPen の設定

`redpen-conf.xml` ファイルに記述する。

```xml
<redpen-conf lang="ja">
  <validators>
    <validator name="CommaNumber">
      <property name="max_num" value="2"/>
    </validator>
  </validators>
</redpen-conf>
```

どのような設定項目があり、なんのプロパティがカスタマイズできるかは公式ドキュメントを参照されたし。

[RedPen 1.10 ドキュメント](http://redpen.cc/docs/latest/index_ja.html)

## 5.5 RedPen の主要な設定項目

### CommaNumber

コンマの数をチェック (デフォルトは3つまで)

### JapaneseStyle

「ですます調」と「である調」が混在していないかをチェック

### InvalidExpression

不正な表現がないかをチェック

デフォルトでは「非常に」や「だと思います」などの表現を警告してくれる。

### JapaneseNumberExpression

計数表現をチェック

「1つ」と「ひとつ」の統一を行う。

### JapaneseJoyoKanji

「嬉」のような常用漢字ではない漢字が含まれていないかチェック

### LongKanjiChain

「東京特許許可局」のような連続した漢字が含まれていないかチェック

### SentenceLength

一文の長さをチェック

デフォルトは100文字

### SectionLength

章または節の長さをチェック

デフォルトは1000文字 (書籍ではもう少し長くてもいいかも)

## 5.6 RedPen の無効化すべき設定

### SpaceBetweenAlphabeticalWord

英単語の前後にスペースがなければエラーにするルールだが、Re:VIEW では自動的に文字間隔が調整されるため、英単語の前後にスペースを入れるとかえって不格好になる。

### KatakanaEndHyphen

カタカナの語尾が JIS Z8301 の規約にしたがっているかチェックする。
「ポリシー」や「アクセスキー」などの一見問題ない単語も大量に引っかかるため、無効化が推奨される。

## 5.7 RedPen のエラーを抑制する

以下のように `@suppress` アノテーションのあとに抑制したいエラーを指定する。

```
#@# @suppress CommaNumber
```


