# 9. 変数と読みやすさ

なぜ変数をテキトーに使うと良くないのか

1. 変数が多すぎると追跡が難しくなる
2. 変数のスコープが大きいとスコープの把握を阻害する
3. 変数が頻繁に変更されると現在の値を把握しにくくなる

からである。

---

## 9.1 変数を削除する

---

### 役に立たない一時変数

**ひとことでいうと**: 複雑な式を分割したり、意味を付与したり、重複を削除するなどのメリットをもたらしていないなんとなく作った変数は削除する。

**Bad**

```Bad.py
now = datetime.datetime.now()
root_message.last_view_time = now
```

**Good**

```Good.py
root_message.last_view_time = datetime.datetime.now()
```

どういったときに削除するべきか

- 複雑な式を分割していない
- 変数にすることで意味が明確になっているわけではない (`datetime.datetime.now()` で十分)
- 重複を削除できていない (一度しか使われていない)

---

### 中間結果を削除する

**ひとことでいうと**: 中間結果を保持せずに完了できる方法はないか考える。

配列から値を削除する例

**Bad**

```Bad.js
var remove_one = function (array, value_to_remove) {
    var index_to_remove = null;
    for (var i = 0; i < array.length; i += 1) {
        if (array[i] === value_to_remove) {
            index_to_remove = i;
            break;
        }
    }
    if (index_to_remove !== null) {
        array.splice(index_to_remove, 1);
    }
}
```

**Good**

```Good.js
var remove_one = function (array, value_to_remove) {
    for (var i = 0; i < array.length; i += 1) {
        if (array[i] === value_to_remove) {
            array.splice(i, 1);
            return;
        }
    }
}
```

---

### 制御フロー変数を削除する

**ひとことでいうと**: データを含まずプログラムの実行を制御するためだけの変数(制御フロー変数)はできる限り削除する。

**Bad**

以下の `done` のような変数を **制御フロー変数** と呼ぶ。
制御フロー変数はその名の通りプログラムの実行を制御するためだけのものなのでデータを含まない。
そのため、できる限り削除するのが望ましい(経験上うまくやれば削除できる)。

```Bad.
boolean done = false;

while (/* condition */ && !done) {
    ...
    if (...) {
        done = true;
        continue;
    }
}
```

**Good**

```Good.
while (/* condition */) {
    ...
    if (...) {
        break;
    }
}
```

---

## 9.2 変数のスコープを縮める

よく聞くのは「クローバル変数は避ける」というものである。

理由は

- どこでどのように使われるのか追跡するのが難しい
- 名前空間を汚染する

以下のような弊害がある。

- ローカル変数を使っているつもりでグローバル変数を修正してしまう
- グローバル変数を使っているつもりでローカル変数を修正してしまう

プログラミング言語ではスコープやアクセスレベルが複数用意されている(モジュール・クラス・関数・ブロックスコープなど)。
このような概念を利用して、変数が **見えてしまう** 範囲を極力減らすのがいいとされる。
なぜなら、 **一度に考えなければならない変数** を減らせるからである。

**ひとことでいうと**: コードを読む際の認知負荷を小さくするために少しでも変数が見える範囲を制限する。

**Bad**

メンバ変数はクラスの中で **ミニグローバル変数** になっているとも言えるのでできるだけ減らす。
以下のような場合は `str_` をローカル変数に **格下げ** すると良い。

```Bad.
class LargeClass {
    string str_;

    void Method1() {
        str_ = ...;
        Method2();
    }

    void Method2(){
        // str_ を使っている
    }

    // str_ を使っていないメソッドがたくさんある
}
```

**Good**

```Good.
class LargeClass {
    void Method1() {
        string str = ...;
        Method2(str)
    }

    void Method2(string str) {
        // str を使っている
    }

    // その他のメソッドには str が見えない
}
```

他にも以下のような対応が考えられる。

- メソッドをできるだけ static にする
  - メンバ変数とは関係ないということが明示できる
- 大きなクラスは小さなクラスに分割する
  - "関数を分割したい"と同じモチベーション
  - この場合は **"データ"(つまり変数)** を分割したい

関連する具体例を見ていく。

---

### Golang の if 文のスコープ

以下のように記述すると `isValid` 変数は if文の中でしか見えない。

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	if isValid := validate(); isValid {
		fmt.Println(isValid)
	}
	// isValid は見えない
}

func validate() bool {
	return true
}
```

---

### JavaScript で「プライベート」変数を作る

**ひとことでいうと**: 変数と関数をセットでクロージャに包むとプライベート変数が作れる。

**Bad**

```js:Bad.js
submitted = false;  // 注意: グローバル変数

var submit_form = function (form_name) {
    if (submitted) {
        return;  // 二重投稿禁止
    }
    ...
    submitted = true;
};
```

上のような **グローバル変数はコードを読む人を不安にさせる。**

読む人「`submitted` 変数を使っているのは `submit_form` 関数だけのように見えるけど… 本当にそうかはわからない…」

**Good**

上記の問題を解決するためにはクロージャで包んであげると良い。

```js:Good.js
var submit_form = (function () {
    var submitted = false;  // 注意: 以下の関数からしかアクセスされない

    return function (form_name) {
        if (submitted) {
            return;  // 二重投稿禁止
        }
        ...
        submitted = true;
    }
}())
```

奇妙に見えるかもしれないが、内部の関数だけが呼び出せる「プライベート」スコープを作ることができる。

---

### JavaScript のグローバルスコープ

**ひとことでいうと**: JavaScript で変数を定義する際は `var` キーワードを付ける。

**Bad**

JavaScript では変数の定義に `var` をつけないとその変数はグローバルスコープに入ってしまう。
つまり、すべてのJavaScriptファイルや、`<script>` ブロックからアクセスできる。

```js:Bad.js
<script>
    var f = function () {
        // 危険: 'i' は 'var' で宣言されていない!!!
        for (i = 0; i < 10; i += 1)...
    };

    f();
</script>
```

このコードでは **意図せずに変数 i をグローバルスコープに入れてしまっている。**
つまりどこからでもアクセスできてしまう。

```js:Bad2.js
<script>
    alert(i);  // '10' が表示される。'i' はグローバル変数なのだ!!!
</script>
```

JavaScriptのベストプラクティスは 「変数を定義するときには常に `var` キーワードをつける (例: `var x = 1`)」ことだ。こうすることで変数のスコープはその変数が定義された(最も内側の)関数に制限してくれる。

---

### 

**ひとことでいうと**: 

**Bad**

```Bad.

```

**Good**

```Good.

```

---

### 

**ひとことでいうと**: 

**Bad**

```Bad.

```

**Good**

```Good.

```