# Istio step-by-step Part 02 — Getting started with Istio

元記事の方法が古かったので公式を参考にした。
see: [Customizable Install with Helm](https://istio.io/docs/setup/install/helm/)

## Install istio

```
# get latest istio
curl -L https://git.io/getLatestIstio | sh -

# add bin path
export PATH="${PATH}:$(pwd)/istio-1.3.5/bin"

cd istio-1.3.5/

# Install with Helm via `helm template`
kubectl create namespace istio-system

# Install CRDs
helm template install/kubernetes/helm/istio-init --name istio-init --namespace istio-system | kubectl apply -f -

kubectl get crds | grep 'istio.io' | wc -l
23

# Install Istio's core components
helm template install/kubernetes/helm/istio --name istio --namespace istio-system | kubectl apply -f -
```

### Verifying the installation

```
kubectl get svc -n istio-system
...
kubectl get pods -n istio-system
...
```

---

Istio は2つの方式の認証をサポートしている。

- Transport authentication
- Origin authentication

**Transport authentication** は *service-to-service authentication* としても知られる。
この方法では接続を行っている direct client を検証する。
Mutual TLS は Transport authentication 用のフルスタックソリューションである。アプリケーションコードを改変することなくこの機能を有効化できる。

**Origin authentication** は *end-user authentication* としても知られる。この方式ではリクエストを行っているクライアントをエンドユーザーとして検証する。Istio は JWT(JSON Web Token), Auth0, Firebase Auth, Google Auth... などを用いたリクエストレベルでの認証を有効化できる。

Mutual TLS とは何かを見ていく。
Mutual TLS または mutual Transport Layer Security は2つのパーティが同時に相互の認証を行うことを指す。
Istio ではクライアント側とサーバー側の通信は Envoy Proxy を介して行われる。クライアントがサーバーを呼ぶためには以下のステップが必要である。

1. Istio はクライアントからのアウトバウンドトラフィックをクライアントのローカル sidecar Envoy へルーティングする。
2. クライアント側の Envoy とサーバー側の Envoy で mutual TLS handshake を開始する。このとき クライアント側の Envoy もサーバー側の Envoy を検証する。
3. Mutual TLS コネクションが確立されると、istio はクライアント側の Envoy からサーバー側の Envoy へトラフィックをフォワーディングする。
4. 最後に認証完了後、サーバー側の Envoy は local TCP connections を用いてトラフィックをサーバーへフォワーディングする。

**それでは istio をインストールしていきましょう**
↓
**割愛**


